---
title: "10 Things You'll Only Understand If You Speak Spanish"
date: 2020-09-26
article_id: 6
author: "Timothy Wells"
image: "https://i.natgeofe.com/n/6c02ad5a-977b-4f12-b9c0-02ffb0736e07/metropolitan-cathedral-zocalo-mexico-city.JPG"
---
You know you're a Spanish speaker if you understand these 10 things!

##### 1. *No ha sido la época de la República, que he presidido, una mera tempestad política, ni una guerra sangrienta, ni una anarquía popular, ha sido, sí, el desarrollo de todos los elementos desorganizadores: ha sido la inundación de un torrente infernal que ha sumergido la tierra de Venezuela. Un hombre ¡y un hombre como yo! ¿qué diques podría oponer al ímpetu de estas devastaciones?*

If you don't understand this, you're defininitely not a Spanish speaker.

##### 2. *En medio de este piélago de angustias no he sido más que un vil juguete del huracán revolucionario que me arrebata como una débil paja. Yo no he podido hacer ni bien ni mal. Fuerzas irresistibles han dirigido la marcha de nuestros sucesos. Atribuírmelos no sería justo y sería darme una importancia que no merezco ¿Queréis conocer los autores de los acontecimientos pasados y del orden actual? Consultad los anales de España, de América, de Venezuela: examinad las leyes de Indias, el régimen de los antiguos mandatarios, la influencia de la religión y del dominio extranjero: observad los primeros actos del  Gobierno  Republicano,  la  ferocidad  de  nuestros  enemigos  y  el carácter nacional. No me preguntéis sobre los efectos de estos trastornos  para  siempre  lamentables,  apenas  se  me  puede  suponer  simple instrumento de los grandes móviles que han obrado sobre Venezuela. Sin embargo, mi vida, mi conducta, todas mis acciones públicas y privadas están sujetos a la censura del pueblo.*

Right?

##### 3. *La continuación de la autoridad en un mismo individuo frecuen-temente ha sido el término de los Gobiernos Democráticos. Las repetidas elecciones son esenciales en los sistemas populares, porque nada es tan peligroso como dejar permanecer largo tiempo en un mismo Ciudadano el Po d e r.   El Pueblo se acostumbra a obedecerle, y él se acostumbra a mandarlo, de donde se origina la usurpación y la tiranía. Un justo celo  es  la  garantía  de  la  Libertad  Republicana,  y  nuestros  Ciudadanos  deben temer con sobrada justicia que el mismo Magistrado, que los ha mandado mucho tiempo, los mande perpetuamente.*

If you're a Spanish speaker, it may seem hard to believe that there are really people out here who don't get this.

##### 4. *Ya, pues, que por este acto de mi adhesión a la Libertad de Venezuela  puedo  aspirar  a  la  gloria  de  ser  contado  entre  sus  más  fieles amantes; permitidme, Señor, que exponga con la franqueza de un verdadero Republicano mi respetuoso dictamen en este Proyecto de Constitución, que me tomo la libertad de ofreceros en testimonio de la sinceridad y del candor de mis sentimientos. Como se trata de la salud de todos, me atrevo a creer que tengo derecho para ser oído por los Representantes del Pueblo. Yo sé muy bien que vuestra sabiduría no ha menester de consejos, y sé también que mi Proyecto acaso os parecerá erróneo, impracticable. Pero, Señor, aceptad con benignidad  este  trabajo,  que  más  bien  es  el  tributo  de  mi  sincera  sumisión al Congreso que el efecto de una levedad presuntuosa. Por  otra  parte,  siendo  vuestras  funciones  la  creación  de  un  cuerpo  político, y aún se podría decir la creación de una sociedad entera, rodeada  de  todos  los  inconvenientes  que  presenta  una  situación  la  más singular y difícil, quizás el grito de un Ciudadano puede advertir la presencia de un peligro encubierto o desconocido.*

Wow. So true.##### 5. *Separando con límites bien señalados la Jurisdicción Ejecutiva, de la Jurisdicción Legislativa, no me he propuesto dividir sino enlazar con los vínculos de la armonía que nace de la Independencia, estas potestades Supremas cuyo choque prolongado jamás ha dejado de aterrar a uno de los contendientes. Cuando deseo atribuir al Ejecutivo una suma de facultades superior a la que antes gozaba, no he deseado autorizar un Déspota para que tiranice la República, sino impedir que  el  despotismo  deliberante  no  sea  la  causa  inmediata  de  un  círculo de vicisitudes despóticas en que alternativamente la anarquía sea reemplazada por la oligarquía y por la monocracia. Al pedir la estabilidad de los Jueces, la creación de jurados y un nuevo código, he pedido al Congreso la garantía de la Libertad Civil, la más preciosa, la más justa, la más necesaria, en una palabra, la única Libertad, pues que sin ella las demás son nulas. He pedido la corrección de los más lamentables abusos que sufre nuestra Judicatura, por su origen vicio o de ese piélago de Legislación española que semejante al tiempo que recoge de todas las edades, y de todos los hombres, así las obras de  la  demencia  como  las  del  talento,  así  las  producciones  sensatas  como las extravagantes, así los monumentos del ingenio como los del capricho. Esta Enciclopedia Judiciaria, Monstruo de diez mil cabezas, que hasta ahora ha sido el azote de los pueblos Españoles, es el suplicio más refinado que la cólera del Cielo ha permitido descargar sobre este desdichado Imperio.Meditando sobre el modo efectivo de regenerar el carácter y las costumbres que la tiranía y la guerra nos han dado, me he sentido la audacia de inventar un Poder Moral, sacado del fondo de la obscura antigüedad, y de aquellas olvidadas leyes que mantuvieron, algún tiempoque recoge de todas las edades, y de todos los hombres, así las obras de  la  demencia  como  las  del  talento,  así  las  producciones  sensatas  como las extravagantes, así los monumentos del ingenio como los del capricho. Esta Enciclopedia Judiciaria, Monstruo de diez mil cabezas, que hasta ahora ha sido el azote de los pueblos Españoles, es el suplicio más refinado que la cólera del Cielo ha permitido descargar sobre este desdichado Imperio.*

Others just won't get it.

##### 6. *La  reunión  de  la  Nueva  Granada  y  Venezuela  en  un  grande  Estado, ha sido el voto uniforme de los pueblos y Gobierno de estas Repúblicas. La suerte de la guerra ha verificado este enlace tan anhelado por todos los colombianos; de hecho estamos incorporados. Estos pueblos hermanos ya os han confiado sus intereses, sus derechos, sus destinos. Al contemplar la reunión de esta inmensa comarca, mi alma se remota a la eminencia que exige la perspectiva colosal, que ofrece un cuadro tan asombroso. Volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los siglos futuros, y observando desde  allá,  con  admiración  y  pasmo,  la  prosperidad,  el  esplendor,  la vida que ha recibido esta vasta región, me siento arrebatado y me parece que ya la veo en el corazón del universo, extendiéndose sobre sus dilatadas costas entre esos océanos que la naturaleza había separado, y que nuestra Patria reúne con prolongados y anchurosos canales. Ya la veo servir de lazo, de centro, de emporio a la familia humana. Ya la veo enviando a todos los recintos de la tierra los tesoros que abrigan sus montañas de plata y de oro. Ya la veo distribuyendo por sus divinas plantas la salud y la vida a los hombres dolientes del antiguo universo. Ya la veo comunicando sus preciosos secretos a los sabios que ignoran cuán superior es la suma de las luces, a la suma de las riquezas, que le ha prodigado la naturaleza. Ya la veo sentada sobre  el  Trono  de  la  libertad  empuñando  el  cetro  de  la  Justicia,  coronada por la Gloria, mostrando almundo antiguo la majestad del mundo moderno.*

If you're still confused, you probably don't speak Spanish.

##### 7. *Al  desprenderse  la  América  de  la  Monarquía  Española,  se ha  encontrado  semejante  al  Imperio  Romano  cuando  aquella enorme  masa  cayó  dispersa  en  medio  del  antiguo  mundo.  Cada desmembración formó entonces una Nación Independiente conforme a su situación o a sus intereses; pero con la diferencia de que aquellos Miembros volvían a restablecer sus primeras asociaciones. Nosotros ni  aun  conservamos  los  vestigios  de  lo  que  fue  en  otro  tiempo:  no  somos Europeos, no somos Indios, sino una especie media entre los Aborígenes y los Españoles. Americanos por nacimiento, y Europeos por derechos, nos hallamos en el conflicto de disputar a los naturales los  títulos  de  posesión,  y  de  mantenernos  en  el  país  que  nos  vio  nacer contra la oposición de los invasores; así nuestro caso es el más extraordinario y complicado. Todavía hay más, nuestra suerte ha sido siempre puramente pasiva, nuestra existencia política ha sido siempre nula, y nos hallamos en tanta más dificultad para alcanzar la  Libertad,  cuanto  que  estábamos  colocados  en  un  grado  inferior  al de la servidumbre; porque no solamente se nos había robado la Libertad, sino también la tiranía activa y doméstica. Permítaseme explicar esta paradoja.*

Preach!

##### 8. *En el régimen absoluto, el Poder autorizado no admite límites. La voluntad del déspota es la ley suprema ejecutada arbitrariamente por los Subalternos que participan de la opresión organizada en razón de la autoridad de que gozan. Ellos están encargados de las funciones civiles, políticas, militares, y religiosas; pero al fin son Persas los sátrapas de Persia, son Turcos los Bajás del gran Señor, son Tártaros los Sultanes de la Tartaria. La China no envía a buscar mandarines a la cuna de Gengis Kan que la conquistó. Por el contrario, la América, todo lo recibía de España que realmente la había privado del goce y ejercicio de la tiranía activa; no permitiéndonos sus funciones en  nuestros  asuntos  domésticos  y  administración  interior.  Esta abnegación nos había puesto en la imposibilidad de conocer el curso de los negocios públicos; tampoco gozábamos de la consideración personal  que  inspira  el  brillo  del  poder  a  los  ojos  de  la  multitud,  y  que es de tanta importancia en las grandes Revoluciones. Lo diré de una vez, estábamos abstraídos, ausentes del universo en cuanto era relativo a la ciencia del Gobierno.*

Am I right, or am I right?

##### 9. *Los  anales  de  los  tiempos  pasados  os  presentarán  millares  de  Gobiernos. Traed a la imaginación las naciones que han brillado sobre la tierra, y contemplaréis afligidos que casi toda la tierra ha sido, y aún es víctima de sus Gobiernos. Observaréis muchos sistemas de manejar hombres, más todos para oprimirlos; y si la costumbre de mirar al género humano conducido por pastores de Pueblos no disminuyese el horror de tan chocante espectáculo, nos pasmaríamos al ver nuestra dócil especie pacer sobre la superficie del Globo como viles Rebaños destinados a alimentar a sus crueles conductores. La naturaleza a la verdad nos dota al nacer del incentivo de la Libertad; más sea pereza, sea propensión inherente a la humanidad, lo cierto es  que  ella  reposa  tranquila,  aunque  ligada  con  las  trabas  que  le  imponen. Al contemplarla en este estado de prostitución parece que tenemos razón para persuadirnos, que los más de los hombres tienen por verdadera aquella humillante máxima, que más cuesta mantener el equilibrio de la Libertad, que soportar el peso de la tiranía. Ojalá que esta máxima contraria a la moral de la naturaleza fuese falsa. ¡Ojalá que esta máxima no estuviese sancionada por la indolencia de los hombres con respecto a sus derechos más sagrados!*

Say it louder for the people in the back!

##### 10. *Más por halagüeño que parezca y sea en efecto este magnífico sistema Federativo, no era dado a los Venezolanos gozarlo repen-tinamente al salir de las cadenas. No estábamos preparados para tanto bien; el bien, como el mal, da la muerte cuando es súbito y excesivo. Nuestra Constitución Moral no tenía todavía la consistencia necesaria para recibir el beneficio de un Gobierno completamente representativo y tan sublime cuanto que podría ser adaptado a una República de Santos.*

This one has to be the most true of all.
